本集節目由大人學贊助提供
剛進職場的前幾年
最讓新鮮人害怕的
就是上面突然丟給我們
以前沒有學過
也沒有做過
而且還沒有標準答案的工作
主管可能突然要你寫一份
沒有寫過的文件
要你解決一個客戶提出的難題
或者是要你研究
為什麼這次廣告的成效那麼差
如果這時候有好心的前輩願意指導
那真是祖上基德
但多數時候大家根本沒空教你
甚至他們自己也不知道該怎麼做
所以只能靠身為菜鳥的我們
自己想辦法
這就是為什麼近年來
所有企業都要求新人
要有問題分析與解決的能力
很多人以為工作經驗多了
自然就懂得如何解決問題
但其實問題分析與解決本身
就是一套成熟的學問還有技能
產業界已經發展了很多年
如果你能利用這套系統化的思考方法
就能快速累積這方面的能力
我想要推薦你這門全新的線上課
年輕上班族必備的問題分析與解決課
主講者是前台積電的主管
目前是國內知名顧問彭建文老師
這門課會將一流企業內部
解決問題的思路
用淺顯易懂的職場案例來解說
你學會之後
下次遇到各種難題
你不會再慌慌張張無所適從
而是會老神在在
按部就班的分析與拆解
並且收斂出最佳對策
這是一堂能夠讓你突顯專業價值
提升職場能見度的課程
歡迎透過節目下方的說明欄
觀看這堂課更多的介紹
嗨 歡迎你收聽大人的Small Talk
這是大人學的Podcast
我是Brian
今天這一集我邀請到我的好朋友
也是我非常欣賞的一位講師
他是在國內非常知名
談問題分析與解決的顧問
還有老師
彭建文老師來到我們節目現場
哈囉 建文
哈囉 Brian
各位聽眾大家好
我是彭建文
非常開心再度來到我們的大人學
彭老師他其實過去最知名的經驗
他在台積電待了很多年
你在台積電就是專門在處理
品質管控跟問題分析
這一類的職位對不對
對
其實我在台積電大概分三個部分
前一個部分確實在生產跟製造
生產製造就是一個很傳統的工程師
工程師遇到問題
當然就要馬上去解決
第二塊是我跑去中央單位當內部講師
所以了解台積電有一套
非常厲害的解決問題的方法
我就開始當內部講師
第三塊就是跑去市場行銷跟銷售
對 去做市場行銷的工作
之後我就離開台積電
大家有興趣可以看我們之前有一集
我們對彭老師有一個很深度的訪談
他跟我們講了很多
他在台積電做了什麼
不過今天再度請他來
我們是要來談談另外一個問題
因為大人學
我跟Joe過去都有在開履歷的課程
然後我們的大人學主題
也剛剛談到求職
你會發現這些年大家都非常關注一些
國際知名的科技公司
不管是在台灣或是在美國
大家都很想要去Amazon
Apple或是Google
或是Meta這些公司上班
我們周圍大人學確實蠻多朋友在這個裡面工作
也很多人想要進去
然後你會發現這些公司你上網查
這些一流的大公司
他們要求求職者有什麼樣的特質
他們列了很多很多
可是幾乎清一色
你自己上網去查
都有一個很重要的特質名列前茅
叫做問題分析與解決的能力
然後很多同學就來問我們了
老師什麼叫做問題分析與解決的能力
這好抽象
而且學校也沒有教什麼問題分析與解決
譬如說我是台大電機系的
我是第一名畢業書卷獎畢業的
我應該可以解決IC設計的問題
可是事實上又不是
這個問題分析與解決這個能力
跟你的Domain Knowledge
就是你學的這個本質
它其實還是有很大的區別
因為這個年頭
太多太多工作上遇到的問題跟挑戰
根本就是書本上沒有的
或者是它是突發的
你回去翻書也翻不到
甚至我們有一些念醫學系的同學跟我們講
他很辛苦念完了醫學系
他自認為他功課也很好
結果遇到病人奇奇怪怪的問題
什麼都有
像這次前幾年的疫情
這個疫情你說它是一個流行病的問題
可是你會發現
一群流行病的專家對他的看法
還有解答的方式也各有不同
所以其實這世界是很複雜的
大部分的內容都是書上找不到
所以難怪這些企業說
你自己要有解決問題的能力
所以我們今天請彭俊仁老師來
他剛好是這領域的高手
所以我們就針對今天這個主題來問一問
這個領域到底要怎麼培養
對不對 這很難
剛布蘭講的沒有錯
其實在以前學生時代確實沒有這門課
不管是選秀跟必修幾乎都沒有
我記得我當年進台積電的時候
大概試用期一過之後
其實就遇到很多問題
遇到很多問題一般來講
剛好台積電它確實有一套方法論
所以我們就按照方法論去分析問題
拆解問題
你就把邏輯步驟就打成企業PPT
老闆就知道說
原來你現在在談這個
但是我記得我在試用期那三個月
還不是很清楚的時候
我就覺得工業工程的很多東西
我都知道
但是實際上你在解問題的時候
跟學校的東西不太一樣
所以你是說這個問題分析解決
至少以你剛進台積電的時候
它是獨立的一套方法論就對了
對 它是新人的必修課
是必修課
它是工程師的必修課
過去其實有很多的外部講師
來台積電授課
因為台積電的人越來越多
所以他們就轉成所謂的內部講師訓
自己的員工來訓練自己的員工
因為太重要
那個講師訓的講師
其實就是中央單位
就是我後來剛剛講的
我去的那個部門
所以我後來就成為那個部門的
問題分析解決的講師
所以就變成是
我在台積電新竹廠
台南廠每一廠
我大概平均兩三天
就要上問題分析解決的課程
所以我們真是找對人了
沒有
真的 你說你要談問題分析解決領域
各位你可以Google看看
你大概出來第一個就是Ponchell老師
謝謝 謝謝博恩
真的是這樣子
沒有 其實應該是說
剛好自己運氣也非常好
因為大公司
大家可以想一下
在一家大公司裡面
有台大的學生
有清大的學生
每個人都有每個人的專業
還有一對國外留學回來的
Stanford Berkeley的
我旁邊就做一個PhD
他們的專業絕對一定有一定的水準
但是遇到問題的時候
你就發現
他們跳來跳去的
其實老闆聽不懂
一下子講那個
有時候老闆就突然就說
請問你可以告訴我
你的問題是什麼嗎
連問題的界定
可能都需要訓練才能講清楚
不是說你念了一個博士
你就會了
沒錯
因為在組織內部有些東西
其實沒有你想像中的簡單
可不可以給大家幾個簡單的例子
就是說問題分析與解決
好我這樣舉個例子好了
假設今天有
賈跟乙兩個人
賈是Stanford大學的博士
可是他沒有受過問題分析解決的能力
乙可能只是一個學歷普通的人
有一定的專業
可是當然沒有博士那麼厲害
可是他很熟悉問題分析解決
假設今天比如說產線
或是任何的一個工作上出現一個問題
這兩個人會有什麼差別
我隨便舉一個情境好了
假設今天有一個專業上還蠻厲害的
他可能是一個設備工程師
好設備工程師他進到現場
他發現設備壞掉了
直覺告訴他應該是零件壞了
所以他第一個直覺
我們要不要換零件
他從問題就馬上會思考到對策
有時候他可能是對
有時候可能會是不對的
好另外一種人就是他比較腳踏實地
OK好設備故障對不對
好當然第一件事情
想辦法先讓機器先給他recover回來
所謂的recover的意思就是
先讓機器可以運轉
OK運轉之後他就會照方法論
他就去問這個故障以前發生過嗎
他會這樣子問自己問題
因為在台積電的方法論
他有這樣子的思路
對就第一件事情
當問題發生之後
老闆就會問以前發生過嗎
好那如果發生過他叫熟悉問題
對那熟悉問題
老闆就問第二個問題
那以前發生過請問當時怎麼解的
那你可不可以進到資料庫去找一下
好那第三件事情
當時解掉了
那為什麼現在又發生
好他會先問這個問題
OK為什麼他問這個問題
主要在區別問題是熟悉的
還是陌生的
那如果是熟悉的
那代表以前發生過
其實比較好解
那我就把以前的東西把它拿出來
大概感覺一下
如果是陌生問題
那就要開始走方法論了
好那我們就開始問
那這一次的宕機宕多久
哪個時間點宕機的
對卡在哪裡
大家想先看照片
OK然後大家找事實的證據
找一個事實的證據
那宕多久
然後他今天宕明天有宕嗎
早上當下午又當嗎
他想去抓這個頻率
OK然後是卡在哪裡
某個角度他叫問題的
我們叫做辨識
辨識問題
好那假設這個機器是宕一次
然後宕了4個小時
那完全都不能動
好那接下來我們就往第二個
那問題就開始可以做一點分析了
OK那他的宕機的位置在哪裡
然後再找路過時
然後再下對稱
那路過時其實就是我們在
我們在這一次錄的線上課裡面
有談到一個叫壞壞分析
路過時是根源的原因
根本原因
所以你看回到剛
Brian講的那個例子
你看一個很厲害的專業的PhD
他就靠他的直覺
一定是零件壞了
如果猜中就賓果嘛
對不對
好那如果沒有猜中呢
哇那就很煩
不只煩他會惱羞成怒
不對啊我零件都換了怎麼還
對他會惱羞成怒
不太可能
我的專業告訴我
就是這個parts換掉就沒事啊
他沒辦法聽到別人給他的一點反思
這是他的直覺
所以他也很難透過團隊的力量
一起做拆解
對所以另外一種人你看
他就算照這個方法論遇到狀況
他還是可以回到某個步驟去
如果這個假設不成立
那我倒退
對他就可以有一個步驟
不管是三步驟也好
四步驟也好
他現在走到步驟三
有怪怪的
那我是不是步驟二有問題
所以他的頭腦的思緒是清楚
那萬一真的專業不懂
沒關係嘛
那我就在步驟三請教一個專業嘛
我又不是設備的專業
有一個步驟當框架
我覺得他的思路
他的邏輯其實會比較好
第一個邏輯比較好
第二個他可能也比較容易
跟團隊一起
這100%
對不對
因為如果說你用直覺
人家又不知道你的直覺哪來的
你自己都講不清楚
你直覺怎麼來的
對
那最後就很難透過群體的力量
那像遇到複雜問題
通常我們一定要靠團隊
對
我大概懂了
就是台積電他會要求所有新人
都要學這一套
它是一個思考流程
一個Thinking process
他就是希望大家以後
用一樣的方法來想事情
雖然他可能不會第一時間
換了零件就解決
對
可是至少我們可以用團隊的力量
把這個問題釐清
一起討論
沒錯
我這樣比喻不知道對不對
我印象很深刻
像我自己是一個路痴
我覺得我很容易迷路
會嗎
我超路痴
那你以後跟我走
對
我周圍就是有幾個像你這樣子
很認得路的朋友
像我記得我在出國玩的時候
我甚至去過的景點
一陣子沒去
我都馬上忘記去哪
常常回不到旅館
我常常幹這種事
然後所以我問路的經驗很豐富
有的人你問他
他的方向感很好
他就跟你說
你前面走一陣子
看到一個什麼招牌
哪邊比較亮
你就往那個亮的走
你就會走到
對
他講的好像也對
可是我去
我就沒有看到什麼招牌
然後我就不知道
招牌到底還要走多久
然後我印象很深
有一次我去這個波士頓
波士頓玩
然後我就去參觀一下
麻省理工學院
對
然後我想去看
麻省理工學院其中一棟建築
然後我就迷路了
走不了
然後我就看到有個學生
我就問他路
結果你知道那學生怎麼跟我講
他說來
站在我旁邊
你直的朝那邊有個旗桿有沒有
那個是北邊
你往前走
過了旗桿之後
第二個轉角
然後往右邊30度的那條路
走45公尺
45公尺有一棟紅色的建築
它後面就是你要去的那個地方
天啊
講的那麼
講的非常清楚
然後我30度
對我這個理工腦就非常受用
是
因為它可能有個地方是
圓環很多條路
然後我真的知道
他走馬上就找到
所以他是理工的人
他是理工
麻省理工
對 麻省理工的
我就覺得
然後我老婆在我旁邊
我老婆就一直笑
就說你們理工仔都這樣
對沒有錯
這樣講雖然
我們可能覺得說好像有點太
太過理性
可是你想想看
如果你在一個企業裡面
這種溝通方法是對所有人都適用
對不對
連我這個律師他一講不會錯
你只要把他講的東西
照表操課一定不會錯
我覺得大概就是這樣一個
所謂的方法論
對
這個方法論其實我覺得不錯
其實像我自己學了一套
那麼好用的問題分析
解決的方法論
我在人生在生活
其實有時候也會用這種方式
在跟我小朋友在做溝通
真的
可不可以舉個例子
我們都以為這套方法
因為我們剛一直講台積電的例子
那很多人可能會覺得說
我又不是理工科的
我又不是你們理工仔
而且我也不是在台積電工作
所以這個方法在別的領域是有用
生活上也是有用
我覺得蠻有用的
比如說像我們在線上課
然後裡面有一集講AIG
那AIG其實就是
A叫現況
I叫理想或目標
G叫差距
所以什麼叫問題
問題就是理想目標跟現況的差距
這個Gap就是問題
我給他AIG的意思是
因為現在的人很喜歡一句slogan
其實這個我是跟台積電學的
就是你要讓一個人記住某些東西
你要取一個名字
這個名字英文字不要超過三個字
所以我就取名叫AIG法
好
那回到生活的場景
例如我們家大兒子
前陣子是高二
然後他可能假設他數學可能跑80分
他就很開心了
我就問他說你為什麼那麼開心
我說爸爸80分很高
我說那你內心有設一個目標嗎
目標當時就設80
那你設80
現況也是80
OK
那就沒有問題
我就問他說
那你為什麼不設90
爸爸那個90不太可能
那個是天才
我說你可以定85嗎
85好像有機會
那我說你為什麼不會定85而定80
不知道
因為那時候就覺得80已經很厲害了
我說你下一次要不要把目標定成85
對
我就跟他講說
為什麼這個目標很重要
因為目標會驅動你的內心去做很多事情
就算你這個目標沒有達到
其實過程中你會學到很多東西
其實我就是利用AIG的東西在裡面
去了解這個gap
而且我還告訴他
那個目標的設定其實是有一些邏輯的
為什麼你設80設85設70設75
你有沒有設一個標竿的對象在那邊
這個是我們在生活上在工作上
其實我這一陣子在很多企業上課
光AIG很多人其實就受益很多
因為有些東西他沒辦法量化
因為兩個相減
他必須要量化要有數值
很多人都告訴我
老師我的問題沒辦法量化
我說你沒辦法量化
你就沒辦法溝通
你就沒辦法說服人
你可不可以盡量量化一下
對
OK
所以他們因為這樣的東西去把它量化
他就發現
這樣子的問題就更加清楚
我覺得第一步界定問題確實很重要
就像很多我的上課的學生
會問我一些職涯的問題
譬如說有同學常常問
老師我現在工時太長
然後都沒有空做自己的事情
然後我就問他說你工時有多長
他就跟我說他平均一個禮拜要加班幾天
那我說你理想的狀態是一個禮拜加班幾天
他說這個不可能不加班
所以我可以接受一個禮拜只加班一天
那我說你現在一個禮拜平均加班幾天
他說三天
所以差兩天
所以你的目標是
那你那兩天到底在做什麼
這些工作我們在拆分
是你自己做不完
還是老闆給你太多
好不管原因是什麼
你怎麼樣把三天的加班變成兩天
我就這樣跟他聊一聊
最後他就想到一些方法了
這就是AIG
其實很多時候我們會把問題
變成一種情緒的抱怨
一直加班工作好爛
整天加班抱怨抱怨
最後你還是沒有任何解法
可是我們把它變成
你期待你可以接受最多加班幾天
你現在幾天
最後問題就變成怎麼樣少兩天早點回家
對不對
然後他說工作生活不能平衡
我就說那假設你這兩天都不用加班
你回家要幹嘛
嗯沒錯沒錯
他又開始演發更多的思考
對啊這兩天要幹嘛
就最後他說他想去學打網球
我就說你另外還有好幾天
其實不用加班
你為什麼不去學打網球
他說也對
結果他後來就照這個方式
一層一層解決問題之後
而且他還讓他生活更豐富
嗯對啊
我覺得這是很棒的想法
而且這個就是之前
不然我們就稍微聊一下
其實問題分析解決本來就是一門
我覺得還是一門比較專業的方法論
對那既然專業方法論
那本質上就要刻意的去練習
對那剛剛Brian講的
我就想到一個想法
例如剛剛那一位職涯有問題
他說一週加班三天對不對
搞不好你去看同儕
如果同儕每個人加班是5天
你加班三天
所以有時候AIG除了自己之外
你還是要看部門的一些目標的設定
每個人的現況都5天加班
你是3天加班
對組織而言其實你不是問題
對你而言是問題
對組織而言不是問題
因為組織認為目標是5天加班
所有的人都是5天加班
而你是3天加班
很好啊
你已經很不錯了
對啊
很爽
所以你看光AIG就可以衍生很多東西
對
所以最後搞不好
這位同學的問題不是他的公司不好
而是他根本選錯公司
所以不用解了
對不用解
你要解的問題是上104
因為你在加班5天的公司
你想要讓他自己不加班
這其實是問題定義有錯誤
對沒有錯
而且人家都5天
你現在把目標設1天
你在組織內會有狀況
所以他等於是用一個比較客觀
比較科學的方法
來檢視我們的情緒
對
除了情緒之外
還有個人組織部門家庭都是
有時候情緒一來難免
你大概花個幾分鐘先把情緒先排開
你還是要回到你理性的思考
因為問題某個角度
他還是要理性思考
你才有辦法去解決它
對
其實你剛剛講小朋友考試成績的問題
我覺得還蠻有感覺的
這很生活化
如果有父母的小孩多半都會遇到
對
假設今天有一個小朋友
他去考試就考了一個不及格
然後他很難過
現在其實我認識好多父母
其實小朋友考不好
都是小朋友自己比較難過
父母都說
現在爸媽跟我們以前不一樣
以前棍子就來了
現在都是爸媽說
你下次加油就好了
可是像我很多學生
他們的小朋友是自己很氣
對
就我都補習了
我都很認真念了
老師教的作業我都寫了
可是我為什麼就考不好
然後就在家很氣
那爸媽媽其實是安慰小朋友
沒有關係你下次就努力
可是好像也不能解決問題
對 是的
我們還是希望小朋友成績能進步
這樣子他才有成就感
對
假設今天遇到這樣的一個case
小朋友考試考很差
然後自己在生氣
然後怎麼念分數都拉不起來
這個可以用問題分析解決方法
幫他分析嗎
百分之百
因為你會怎麼做
我們先不聊情緒
因為情緒已經結束了
你看你今天考50分
好 那50分我們就分兩個部分
就是1分到50分
你對哪些題目
先看自己50分對了什麼
對 你對了什麼
你會不會很擅長某一種題目
如果是我們就先給他一個鼓勵
哇天啊
這樣子的題目很難
你都會了
OK 這第一個
第二個是
還有50分你沒有答對
我們來看這50分
到底是哪一個狀況是有問題的
例如可能都是邏輯
或者是可能都是所謂的
二元方程式
類似這樣的東西
去找題型
對
去看到底他失掉的分數
是失在哪一塊
沒錯
所以這個角度
其實我們還沒有在找原因
我們在做問題的拆解而已
對 所以就是我們這次線上課
講的陳別法
陳別法
對 只是我們在做分數的一些分析
好 那假設分析出來
我們就得到一個結論
原來你50分不會寫
有80%
所以50分的80是不是40分
好 這40分
可能都落在某一種題型裡面
比如說這個
問答題不會寫
對 類似
好 假設你找出這個了
好 我們再回應到現況
現況的意思是說
你在補習班的時候
你這一塊老師有講嗎
就是一個是現況
一個是拆解
好 老師有講你不會
好 到底問題在哪裡
老師完全沒有講
那你不會 合理嗎
好 這個時候我們就可以再往下走
但是我覺得前面還蠻重要的
也就是說你不用急著說
為什麼只有考50分
然後原因是
因為我沒有好好認真
那為什麼你沒有好好認真
因為補習都佔掉我太多時間了
一般的人很習慣走這個思路
但是我覺得這個思路
不夠具體
而且它有一點類似
我在三個場講大海撈針
對 你在茫茫的大海在找原因
碰運氣
這邊撈一下那邊撈一下
沒有章法
對 最好還是先做問題分析
或叫問題拆解
然後把你會答對的50分做個分析
你沒有答對的50分先做個分析
你就會聚焦
那聚焦之後
你再跟現況來做一點分析
你就會知道說
原來關鍵的問題
補習班有教
但是你不會
你講到這個例子
我覺得很有意思
讓我回想起我自己以前讀書的時候
我覺得這個問題分析解決
真的很重要
像我以前國文
高中的時候我國文分數很差
雖然我爸是國文老師
可是我國文分數考很差
我就很生氣
因為我覺得
我覺得我自己中文能力不差
因為我作文寫得很好
可是我國文最後總成績就很差
然後我當時就是有一個
我的同學
他是我們班前幾名的
我就跟他聊這個問題
結果他給了我一個非常好的建議
我現在想想
他是一個很有問題分析解決的人
他就跟我說
姚少你中文不是很強嗎
你爸不是國文老師
我說是啊
可是那你為什麼國文會差
我說對啊我也很好奇
他就
他其實現在想想
真的就是成別法
他就幫我看
我的考卷到底是哪裡考得不好
結果這個選擇題作文簡答
我都考得很好
可是有一種題目
我幾乎都不會寫
叫做國學常識
就是他問
比如說唐宋八大家是哪八個
我背不起來
而且我覺得這個跟國文沒有關係
就算叫你背你也不想背
我也不想背
因為我覺得唐宋八大家課本有寫
為什麼你要問我這個無聊的問題
可能我對這種有排斥
我就都沒有念
然後後來
我同學跟我講一句話
我覺得講的非常有道理
他說如果你不想背的話
那你就不要背
可是這種題目
聯考裡面至少會有15%
是跟國學常識有關的
你就去買一本
專門講國學常識的書
然後你聯考前兩天
你再背就好了
其實它就是佔10%到15%的題目
而且我平常背聯考的時候也是忘記
所以他就說你這個就放掉
可是你最後聯考的時候不能不會
所以你最後趁考試前幾天
你再去背就好了
我覺得他好聰明
他把這個問題拆寫得非常清楚
我後來就真的知道他這樣說
結果也考得不差
你也蠻厲害
你還記得那一段
我記得很清楚
因為我爸那時候說
你這樣我很丟臉
你國文怎麼那麼差
就很好笑
所以剛剛Brian的例子
跟剛剛我的例子
所以我一般很喜歡一個口號
就是你的問題
如果沒有做問題拆解
我覺得你的問題在解決上
其實真的是大海撈針
然後你命中就命中
你不命中
其實你就會在大海裡面
不斷的做一個死循環
會蠻辛苦的
我也好奇
我自己感覺是
如果你學會
因為我們這世界上各行各業
每個人都有自己的專業
我們不可能學會所有的專業
我自己一直覺得
這種懂問題分析解決的人
常常可以講出一些很神奇的建議
就是一些跨領域的建議
我記得你本來是工程師
後來你也負責公司的Marketing
還有一些
甚至招募一些的事情
對 那你想
一個工程師怎麼會去處理這些事情
是這樣子
而且還能把問題解決掉
我在問題分析解決
當內部講師的同時
我也當
我上了很多課
上了很多課之後
我們就有一個叫持續改善專案
持續改善專案在我的部門
我就變成是持續改善專案的顧問
OK
所以我變成是有兩個頭銜
一個叫問題分析解決的內部講師
一個是持續改善專案的內部顧問
當年人資剛好有一個案子
叫人才招募
人才招募的意思是說
因為台積電在園區
其實當年的交通不是很方便
所以很多中南部的人
他必須坐火車
到新竹火車站
然後他再搭公車
或叫計程車
才能到達園區
千里迢迢到園區來面試
有可能面試完之後
可能又沒有被錄取
人家也覺得那個時間很浪費
總而言之他們就有一個問題產生
就是如何讓他們來面試的時候
可以增加很多的命中率
或者是可以減少面試人的
交通勞頓的時間
增加他們對台積電招募的
一個好的印象
所以因為有這個問題的產生之後
他們開始就想很多idea
其中有個idea叫做火車招募
他們就租了
應該是普通車
走的比較慢的那種
從彰化到新竹就來回開
是你們的專車
對我們跟台鐵一起合作的一個專案
假設我做個情形
今天有一個人他是從彰化上車
上車之後到那個列廂裡面
就有我們的主管在面試
就在火車上面面試
他可能彰化上去5分鐘
上個廁所settle一下
就開始面試了
面試完可能
火車到了苗栗
他面試完了
他從苗栗下車
下車完之後
他就可以自己搭他的交通工具
再回彰化
可是想參加面試的人
也是跟他講好
什麼時候上來列火車接受面試
所以那個時間都已經喬好好的
也有可能你先在第一節車廂
先waiting
然後第二節車廂目前在面試
你就在車上等
對
他們當時就用這樣子的一個招募
用火車招募
然後打響公司的名聲
而且當年的報紙還是有刊出來
我們是一個顧問
當我們看到這個案子的時候
我們想把這個案子
代表台積電參加全國比賽
當年的台積電的這種案子
我們都希望可以參加全國比賽
是什麼樣的比賽
就是持續改善專案全國競賽
OK好
他那個競賽
他其實有一套評分表
這個評分表就是一套方法論
問題清楚嗎
問題有拆解嗎
然後你的路口是怎麼找的
OK好
你的idea是怎麼來的
為什麼你的idea非常有idea
OK好
火車招募最後帶來什麼樣的benefit
所以他的整個思路
比台積電的方法論稍微再嚴謹一點
所以我們的顧問必須把他的案子
轉成那套方法論
所以那個過程中就來來回回
會調很多的邏輯跟數字
所以那個過程中
也協助了人資的這個案子
最後拿到全國第二名
不過像這種例子
我覺得就是一個
很典型化產業的例子
比如說
傳統的想法就是公司要招募
第一個這是HR的專業
對不對
讓HR去想辦法
可是我猜大部分的HR
他就算念了這個HR的研究所
他也沒有學過課本上有火車招募
這一套
這個真的就是你要去發揮創意
那很多人都說創意很重要
可是我覺得創意還是有章法的
如果你懂這一套問題分析解決的邏輯
實際上創意本質上
它還叫問題分析解決
所以我們在問題分析解決的方法論裡面
在思考對策
那個地方就是要發揮創意
就是說
假設我們的問題分析解決
它是三步驟好了
就是問題是什麼
然後再來就問題分析
然後再來是思考對策
思考對策那個地方
其實在我們的線上課
或是我們現在在談問題分析
解決這個方法論
我們都把創意放進去了
也就是說你的對策要與時俱進
你的對策要去標竿學習
你的對策要去思考一下框架
你不能用現在的一些
人家招募的方式來思考
你這樣就沒什麼創意
所以那個地方確實要靠很多的
腦力激盪的東西在思考
我覺得這個蠻有意思的
我想再問一下建文
你自己在當顧問
在當講師的過程中
一定也很多你的客戶跟同學
來跟你求助嗎
有沒有一兩個例子
就是你自己印象最深的
幫客戶解決問題的一些例子
我講一個比較經典的
有一次我去中南部
幫一家公司輔導
然後它的設備出一點狀況
這個狀況本質上他們就認為是
清潔度不夠
所以產生了髒污
也是憑直覺判斷的
憑經驗判斷的
OK
就是那個設備因為清潔度不夠
然後所以產生了髒污
因為產生了髒污
所以造成這個產品它是有狀況的
OK
我說那你們的對策
他說很簡單
去擦
清潔
我說那你們以前沒清嗎
彭老師有以前每個禮拜清一次
現在每天清一次
就給他拼下去就對了
每週擦一次
現在是每天擦一次
我說那這樣有改善嗎
他說有一點改善
我說那人力增加多少
哇人力增加很多啊
彭老師啊
對啊
我說那你擦的方式
你們有特別規定嗎
先從上而下再從左而右
對這個就是他們以前的想法
那他來求助我的意思是
他認為不是問題
是他老闆認為是問題
老闆覺得天啊
你這種解決方法不合邏輯
不乾淨
那你就擦
對你也找不到原因
然後這個設備出問題
我就加倍的擦
對
這其實我說真的
這個聽起來
我們現在覺得很好笑
可是其實想想
搞不好這真的是很多企業
尤其是台灣人的思維
我們有些時候
我自己覺得
雖然在科技網路的時代
我們很多時候還是大腦
受到農業思維的影響
出問題一定是我不夠努力
對
我加倍努力
天道抽芹
對不對
老天爺看到我那麼努力
最後問題一定會解決
只要努力拼就好了
所以某個角度
我覺得這種方法論
其實在很多職場人士
他已經有固定的框架在裡面了
所以有時候就真的是要
一步一步去引導他
對所謂的引導的意思是說
其實我是用方法論引導的
你說有一個髒污
你可以幫我了解那個髒污
你幫我拍個照
你幫我拍那個設備的結構圖
就是給我看一個Picture
對然後看完之後
我說你這個髒污
會不會是上面有個東西掉下來
是自己產生的還是外在的
對
至少你要看一個照片
因為對我而言
我盡量不去現場
因為萬一有什麼狀況
我說你去了解一下
你那個髒污應該是
上面某個東西
在運作的過程中
會不會不順暢把它掉下來的
對然後也經過一次兩次
他就真的發現
對沒有錯
是上面有個東西掉下來
我說那不解了嗎
所以你一直殺害有什麼用
我說不是解
他就問我說老師你用什麼方法
他就問我說我是用什麼
我說我就用把底PJ法
我說在PJ法裡面
其實問題這件事情
你不能跳太快
不要太快跳解法
對你不要一開始就
這有髒污
來把它用擦的
所以那個擦某個角度
你就是問題對策
問題對策
然後你的問題
其實也沒有講得很清楚
我說你這個再過幾次
你就被老闆K死
你覺得老闆是想要你這種人
還是想要彭老師這種人
他說當然是彭老師這種人
我說那你想不想學彭老師的思維
當然想
我說那你就把你過去的框架
先打破
你用PJ法的步驟
以後你遇到問題的時候
你不要去跳它
你就一步一步去走看看
這個有點反直覺
我們通常遇到問題
就覺得
煩死了
還要去分析
還要界定
我趕快把它擦乾淨
今天就可以下課了
沒錯
不然你剛講的沒有錯
我前幾天去台南上課
上PC法
也是這樣的邏輯
我就告訴他說
難道你不能今天解決完之後
明天想一下嗎
至少明天想一下
你總是要想一下
怎麼想
用方法論來想
你昨天解的
你是不是又是用過去的思路在跳
然後你想一下
這個在跳的過程中
哪個地方是有狀況的
不要以為你昨天解了就沒事
萬一它過幾天再發生
你就慘了
你要去設想
你把這個問題解掉的同時
可能這個問題沒有徹底被解掉
所以當下OK
但是你隔天要去想
至於怎麼想
這就是這一套方法論
沒錯
我們這套PC法
這次跟BRAND這邊有合作
我們把一些方法工具
其實已經把它弄得很簡單了
某個角度它也是要突發狀況
因為在職場的問題非常多
有人的問題
有改善的問題
有突發狀況
所以我們這一次錄的
就比較偏突發狀況
當你遇到突發狀況的時候
你怎麼辦
沒有錯
你可能突發狀況
短時間你可能兩個小時
就照你的
就照你的邏輯去解它
但是你明天你稍微想一下
我給他一個感覺
如果你學的這一套PC法
一次兩次三次
你在突發狀況解決的思路
其實你會有你的邏輯
邏輯有方法論的影子
在你的DNA裡面
我覺得這讓我想到福爾摩斯
怎麼說
福爾摩斯辦案
其實它有一個思考邏輯
對
對不對
像我們看柯南小武郎
他每次有人死了
他馬上就說一定是誰殺他的
太快了
然後柯南就會去看
這邊門好像有開過的痕跡
看看窗戶窗簾為什麼會飄
有風
他會去一個一個推理
我可能會先看這個人怎麼死的
他這死的是嘴巴流血
還是腳流血
對
然後死的姿勢是在臥室
還是在哪裡
去分析一下
對
這個例子蠻有趣
就是會不會問題分析解決
就是柯南跟毛利小武郎的差別
而且我發現學的一套
問題分析解決的方法
如果你的提問能力會變強
而且會有邏輯
怎麼說
提問
就好比說問題我們講AIG對不對
我們講AIG
當你會AIG的時候
你在組織遇到問題
你就會問第一個提問句
請問那個目標是多少
我們到底要什麼
我們期待什麼
或者是那個現況怎麼收集的
所以某個角度它反思就是你的提問
而且這個提問句
在現在AI的時代
或是聊天機器人的時代
有這個方法論的更強
對
你很多人ChatGBT
把它當Google用
覺得好像不好用
其實就是你問的問題不對
我前幾天就利用它說
請問這個問題的本質是什麼
它就告訴我了
但是你不會問題本質
這幾個提問句
你就問不出來了
對
你還可以問它
現況跟目標的差距
對
甚至有些時候我也會跟他說
這個問題現況是怎麼樣
如果我想要變成現況2
這中間的差距
你有什麼建議之類的
電腦就很聽得懂這種東西
所以在AI的時代
這種方法論
我覺得會越來越重要
因為方法論的本質
它就是有一套思考的邏輯
你就照這個邏輯
你需要什麼樣的資訊
你就問它
對
它就可以補足你那個步驟的
一些不足的地方
我覺得我們傳統的教育
其實把我們當成硬碟
就是去塞知識
對不對
你要學電機
你要學化工
你要學國貿
你要學會計
然後我們就塞這些知識
然後越塞越多
然後可是你會發現
這個時代變化太快
以前我們父母時代
他拿了一個學位
也許真的能應付他
職場80%的問題
可是現在真的是不行
你就算大學
念到研究所第一名畢業
你會發現你進職場第一天
那個問題就不是你學過的
我去年年底還教我
我們家兒子跟幾個同學
高二就是PC法
他們覺得收益很多
我覺得一定的
因為這個世界就是充滿
形形色色突發
然後書本上沒有的問題
所以與其是你去收集學位
遇到管理問題
再念個管理學位
遇到什麼法律問題
趕快又去念個法律
念不完
而且有AI的工具
像你剛才提到
有那麼多好的科技工具
就差我們能不能界定這個問題
然後問出一個好的問題
然後找到答案
像我們這次線上課
我們在找根本原因
不是用了一個叫壞壞分析嗎
也跟聽眾稍微分享一下
壞壞分析本質上是來自台積電
也就是說你買了這個線上課
其實某個角度你就是
不用進台積電
你也可以學到一些東西
只是這一次跟大安學不然這裡合作
我們把它弄得更簡單
然後弄得更加
focus在一種突發的狀況
我只想跟大家分享
就是壞壞分析本質上
它來自台積電
網路上你也找不到這個工具
它就是來自台積電
這個壞壞分析
如果你知道這個工具的脈絡
你可以問JODD的GPT
我問過了
效果還不錯
你就一直問他為什麼
對
然後你就說你可以
告訴我這個因果的邏輯是對的嗎
然後除了這個因之外
還有沒有第二個因
好 這個東西你如果沒有去聽
我們這一集的節目
你就問不出來了
有道理
這個是我們一開始在安排這一集
還沒想到的
其實它
你如果有這樣的
很清楚的系統化的思維
你透過人工智能的幫助
你如虎添翼
大大加分
我也是因為準備的
跟BRAND這一集
然後又用了插頭去發現
天啊
好快好快好快
反正與其把自己當硬碟
一直去存資料
不如學習有一套思考的作業系統
對不對
我覺得它比較像是一個思維的
operation system
沒錯
你用你的大腦
這樣子用好的方法去想事情
再搭配上
網路上形形色色的資料
哇 那就是超人
而且現在的很多的老闆
其實也很喜歡一些
年輕的職場人士
他的解決問題的
思考的方式是什麼
連我自己有時候
我也蠻欣賞我的某一些同仁
你的解決問題是這樣的思路
思路
對 那個思路本質上
它就是一套方法論
為什麼有些方法論
它會流傳到30年
40年50年
那就代表這個方法論
其實有它非常厲害的地方
也就是說我們這一次的線上課
雖然叫PC法
但它的底層就是台積電的方法
跟大家講一下
現在全世界在挖台積電
解決問題的方法到底是什麼
這個是關鍵
為什麼
因為它太紅了
所以現在很多stanford的一些學校
都在
因為過去我們在學歐美的管理學
現在很多公司全球都在學台積電
那很不幸的
台積電它是一個很封閉的
你根本也學不到
就算你是台積電出來的人
你也不見得講的
它可能已經內化了
可是你叫他去講給一般人聽
他也不一定會講
他沒辦法去逆向工程
去了解那麼多東西
所以我自己運氣非常好
在台積電當內部講師
所以很了解台積電當時那套方法論
也因為離開台積電10年的時間
也淬鍊這些方法論
讓它更落地
適用於一些職場的同仁
它已經不再那麼硬
它其實是比較簡單活用
但是又有它的精髓在裡面
最後我想問
這個傑文最後一個問題
大人的small talk的聽眾
其實越來越年輕化
最近很多來信
其實都是20出頭歲
大概就是職場新鮮人
他們其實對未來都很有企圖心
常常寫信來說
Brian我打進職場
我想要當專業經理人
我想要怎麼樣
想要創業
你覺得我應該學什麼比較好
那你會給他們什麼建議
對社會新鮮人來說
社會新鮮人
我覺得可能還是有幾種能力
第一個能力我覺得還是比較偏軟性
就是溝通
溝通因為現在AI的時代
人跟人之間
其實已經少了很多見面的東西
所以我覺得溝通還是一個
蠻關鍵的一個能力
第二個就是我們剛提到問題分析
這個問題兩個字
小到個人
小到生活
小到一個單獨的個體
然後大到部門
大到一個團體
大到一個組織
大到一個策略
甚至大到一個國家
其實也可以很適用
我們所謂的PC版來解答
所以我覺得學一套
很扎扎實實的
系統性的問題分析解決方法
可以適用你一輩子
好 謝謝建文今天跟我們分享
那麼多有趣的故事
這邊最後也要跟大家分享一下
剛剛建文也有提到
我們一直覺得
年輕上班族很需要學溝通
還有另外一個
就是你的Thinking Process
那好的思維
好的思路
其實用來解決問題
是會讓你如無天意
因為你不可能把所有教科書都啃完
而且就算啃完
你還是會遇到很多很多
沒有辦法預期的問題
所以我們今年
下半年跟彭建文老師合作
推出了一門全新的線上課程
它的課程名稱叫
年輕上班族必備的問題分析與解決課
這個名字顧名思義一聽就知道
它是針對在工作領域上
你想要學會
一套新的系統化的思考方式
這門課會非常有幫助
然後中間
彭建文老師會把它過去幾年在台積電
實際上解決的各式各樣的問題
還有它背後的一些方法論
我們用非常非常簡單
你大概剛入職場
你絕對都可以聽得懂的方式
希望給大家一些全新的思維思路
OK 謝謝我們的Brian
就是說
其實我很少把這樣子的方法論
應該從來沒有過
我們就把第一次的線上課
就獻給大人學的Brian
也謝謝Brian在過程中不斷的
讓一些方法跟工具跟例子
更加的符合上班族的一些東西
所以我們的課程叫
年輕上班族必備的問題分析與解決課
也希望大家
如果你在買的過程中
有遇到任何狀況
一樣都可以留言在大人學這邊
Brian他們的團隊都會跟我講
或者你也可以在我的FB
你key彭建文
你還是可以找到我
對
這邊我也推薦一下
彭老師其實自己有一個
非常好的Podcast節目
叫職場冰淇淋
職場就像吃冰淇淋一樣
用這種開朗樂觀的態度來看待職場
然後他節目會訪問一些很有意思的人
會有很多訪談
我也上過他的節目
也聊了很開心
有興趣大家可以follow一下
然後你如果輸入彭建文老師的名字
你會看到他除了
有很豐富的教學經驗之外
他也出了很多本書
這幾本書大概在台灣
很多產業的人幾乎人手一本
因為真的在台灣很專業
談問題分析解決的書真的不多
國外的書比較多
可是他的案例可能未必能落地
所以我蠻推薦大家可以看看老師的書
那也謝謝我這三本書
裡面有Brian三本同時都有簽名
他是唯一一位
我三本都找的
寫序
寫序跟
對 就是我三本書
只有一個人總統大會都有
第一本有 第二本有
第三本也有
就是我們的Brian
太榮幸了
那我明年1月要出第四本
再找Brian
好 沒問題
那剛剛Brian提到的就是
有人問你一些指亞的東西對不對
我順便提一下幾年前
我跟大人學
也有錄一個工程師的指亞
我發現這一堂課
還是對很多人有幫助
我前陣子也推薦一個人去買
對 因為他們就是遇到指亞的問題
尤其是我們這門課是很focus
在工程師的指亞
對
那我們現在上線的是比較focus
在一套系統性的方法論
謝謝
這兩門課都很棒
歡迎大家可以考慮一下
那我們今天訪談到這邊
謝謝建文
謝謝Brian
謝謝大家
拜拜
相信思考
勇於改變
我們下次見
拜拜
我们也期待您的继续支持!
(字幕由 Amara.org 社群提供)